Стаття 69. 
Народне волевиявлення здійснюється через вибори, референдум та інші форми безпосередньої демократії.
(положенню статті 69 дано офіційне тлумачення згідно з  Рішенням Конституційного Суду України від 16.04.2008 р. N 6-рп/2008)
Стаття 70. 
Право голосу на виборах і референдумах мають громадяни України, які досягли на день їх проведення вісімнадцяти років.
Не мають права голосу громадяни, яких визнано судом недієздатними.
Стаття 71. 
Вибори до органів державної влади та органів місцевого самоврядування є вільними і відбуваються на основі загального, рівного і прямого виборчого права шляхом таємного голосування.
Виборцям гарантується вільне волевиявлення.
Стаття 72. 
Всеукраїнський референдум призначається Верховною Радою України або Президентом України відповідно до їхніх повноважень, встановлених цією Конституцією.
Всеукраїнський референдум проголошується за народною ініціативою на вимогу не менш як трьох мільйонів громадян України, які мають право голосу, за умови, що підписи щодо призначення референдуму зібрано не менш як у двох третинах областей і не менш як по сто тисяч підписів у кожній області.
(положенню частини другої статті 72 дано офіційне тлумачення згідно з  Рішенням Конституційного Суду України від 16.04.2008 р. N 6-рп/2008)
Стаття 73. 
Виключно всеукраїнським референдумом вирішуються питання про зміну території України.
Стаття 74. 
Референдум не допускається щодо законопроектів з питань податків, бюджету та амністії.