1. Законы и иные нормативные акты, принятые до вступления в силу настоящей Конституции, являются действующими в части, не противоречащей Конституции Украины.
2. Верховная Рада Украины после принятия Конституции Украины осуществляет полномочия, предусмотренные настоящей Конституцией.
Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в марте 1998 года.
3. Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье октября 1999 года.
4. Президент Украины в течение трех лет после вступления в силу Конституции Украины имеет право издавать одобренные Кабинетом Министров Украины и скрепленные подписью Премьер-министра Украины указы по экономическим вопросам, не урегулированным законами, с одновременным представлением соответствующего законопроекта в Верховный Совет Украины в порядке, установленном статьей 93 настоящей Конституции.
Такой указ Президента Украины вступает в силу, если в течение тридцати календарных дней со дня представления законопроекта (за исключением дней межсессионного периода) Верховная Рада Украины не примет закон или не отклонит представленный законопроект большинством от ее конституционного состава, и действует до вступления в силу закона, принятого Верховной Радой Украины по этим вопросам.
5. Кабинет Министров Украины формируется в соответствии с настоящей Конституцией в течение трех месяцев после вступления ее в силу.
6. Конституционный Суд Украины формируется в соответствии с настоящей Конституцией в течение трех месяцев после вступления ее в силу. До создания Конституционного Суда Украины толкование законов осуществляет Верховная Рада Украины.
7. Председатели местных государственных администраций после вступления в силу настоящей Конституции приобретают статус председателя местных государственных администраций согласно статье 118 настоящей Конституции, а после избрания председателей соответствующих советов слагают полномочия председателей этих советов.
8. Сельские, поселковые, городские советы и председатели этих советов после вступления в силу Конституции Украины осуществляют определенные ею полномочия до избрания нового состава этих советов в марте 1998 года.
Районные и областные советы, избранные до вступления в силу настоящей Конституции, осуществляют определенные ею полномочия до сформирования нового состава этих советов в соответствии с Конституцией Украины.
Районные в городах советы и председатели эти советов после вступления в силу настоящей Конституции осуществляют свои полномочия в соответствии с законом.
9. Прокуратура продолжает выполнять в соответствии с действующими законами функцию надзора за соблюдением и применением законов и функцию предварительного следствия - до введения в действие законов, регулирующих деятельность государственных органов по контролю за соблюдением законов, и до сформирования системы досудебного следствия и введения в действие законов, регулирующих ее функционирование.
10. До принятия законов, определяющих особенности осуществления исполнительной власти в городах Киеве и Севастополе в соответствии со статьей 118 настоящей Конституции исполнительную власть в этих городах осуществляют соответствующие государственные администрации.
11. Часть первая статьи 99 настоящей Конституции вводится в действие после введения национальной денежной единицы - гривны.
12. Верховный Суд Украины и Высший арбитражный суд Украины осуществляют свои полномочия в соответствии с действующим законодательством Украины до сформирования системы судов общей юрисдикции в Украине в соответствии со статьей 125 настоящей Конституции, но не более пяти лет. 
Судьи всех судов в Украине, избранные или назначенные до дня вступления в силу настоящей Конституции, продолжают осуществлять свои полномочия согласно действующему законодательству по окончании срока, на который они избраны или назначены.
Судьи, полномочия которых закончились в день вступления в силу настоящей Конституции, продолжают осуществлять свои полномочия в течение одного года.
13. В течение пяти лет после вступления в силу настоящей Конституции сохраняется существующий порядок ареста, содержания под стражей и задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления, а также порядок проведения осмотра и обыска жилища или иного владения лица.
14. Использование существующих военных баз на территории Украины для временного пребывания иностранных воинских формирований возможно на условиях аренды в порядке, определенном международными договорами Украины, ратифицированными Верховной Радой Украины. 
15. Очередные выборы в Верховную Раду Украины после восстановления положений Конституции Украины в редакции от 28 июня 1996 года по решению Конституционного Суда Украины от 30 сентября 2010 года № 20-рп/2010 по делу о соблюдении процедуры внесения изменений в Конституцию Украины проводятся в последнее воскресенье октября 2012 года. 
16. Очередные выборы Президента Украины после восстановления положений Конституции Украины в редакции от 28 июня 1996 года по решению Конституционного Суда Украины от 30 сентября 2010 года № 20-рп/2010 по делу о соблюдении процедуры внесения изменений в Конституцию Украины проводятся в последнее воскресенье марта 2015 года. (Законом Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI раздел XV "Переходные положения" Конституции Украины дополнено пунктами 15 и 16).

Конституция Украины
была принята на 15 Заседании Верховной Рады Украины
28 июня 1996