Статья 147. 
Конституционный Суд Украины является единственным органом конституционной юрисдикции в Украине. 
Конституционный Суд Украины решает вопросы о соответствии законов и иных правовых актов Конституции Украины и дает официальное толкование Конституции Украины и законов Украины. 

Статья 148. 
Конституционный Суд Украины состоит из восемнадцати судей Конституционного Суда Украины. 
Президент Украины, Верховная Рада Украины и съезд судей Украины назначают по шесть судей Конституционного Суда Украины. 
Судьей Конституционного Суда Украины может быть гражданин Украины, достигший на день назначения сорока лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по специальности не менее десяти лет, проживающий в Украине в течение последних двадцати лет и владеющий государственным языком. 
Судья Конституционного Суда Украины назначается на девять лет без права быть назначенным на повторный срок. 
Председатель Конституционного Суда Украины избирается на специальном пленарном заседании Конституционного Суда Украины из состава судей Конституционного Суда Украины путем тайного голосования только на один трехгодичный срок. 

Статья 149. 
На судей Конституционного Суда Украины распространяются гарантии независимости и неприкосновенности, основания для освобождения от должности, предусмотренные статьей 126 настоящей Конституции, и требования относительно несовместимости, определенные в части второй статьи 127 настоящей Конституции. 

Статья 150. 
К полномочиям Конституционного Суда Украины относится: 
1) решение вопросов о соответствии Конституции Украины (конституционности): 
законов и иных правовых актов Верховной Рады Украины; (Официальное толкование положений абзаца второго пункта первого части первой статьи 150 см. в Решении Конституционного Суда № 7-рп/2002 от 27.03.2002) 
актов Президента Украины; (Официальное толкование положений абзаца третьего пункта первого части первой статьи 150 см. в Решении Конституционного Суда №7-рп/2002 от 27.03.2002)
актов Кабинета Министров Украины; 
правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым. 
Эти вопросы рассматриваются по обращениям: Президента Украины; не менее сорока пяти народных депутатов Украины; Верховного Суда Украины; Уполномоченного Верховной Рады Украины по правам человека; Верховной Рады Автономной Республики Крым; 
2) официальное толкование Конституции Украины и законов Украины. 
По вопросам, предусмотренным настоящей статьей, Конституционный Суд Украины постановляет решения, которые обязательны к исполнению на территории Украины, окончательны и не могут быть обжалованы. (Официальное толкование положений части второй статьи 150 см. в Решении Конституционного Суда № 15-рп/2000 от 14.12.2000)

Статья 151. 
Конституционный Суд Украины по обращению Президента Украины или Кабинета Министров Украины дает заключения о соответствии Конституции Украины действующих международных договоров Украины или тех международных договоров, которые вносятся в Верховную Раду Украины для дачи согласия на их обязательность. 
По обращению Верховной Рады Украины Конституционный Суд Украины дает заключение о соблюдении конституционной процедуры расследования и рассмотрения дела о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента. 

Статья 152. 
Законы и иные правовые акты по решению Конституционного Суда Украины признаются неконституционными полностью или в отдельной части, если они не соответствуют Конституции Украины либо если была нарушена установленная Конституцией Украины процедура их рассмотрения, принятия или вступления их в силу. 
Законы, иные правовые акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, теряют силу со дня постановления Конституционным Судом Украины решения об их неконституционности. 
Материальный или моральный ущерб, причиненный физическим или юридическим лицам актами и действиями, признанными неконституционными, возмещается государством в установленном законом порядке. 

Статья 153. 
Порядок организации и деятельности Конституционного Суда Украины, процедура рассмотрения им дел определяются законом.