Статья 140. 
Местное самоуправление является правом территориальной громады – жителей села или добровольного объединения в сельскую громаду жителей нескольких сел, поселка и города – самостоятельно решать вопросы местного значения в рамках Конституции и законов Украины. (Официальное толкование части первой статьи 140 см. в Решениях Конституционного Суда № 12-рп/2002 от 18.06.2002, № 21-рп/2003 от 25.12.2003)
Особенности осуществления местного самоуправления в городах Киеве и Севастополе определяются отдельными законами Украины. (Официальное толкование части второй статьи 140 см. в Решениях Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003, № 9-рп/2005 от 13.10.2005)
Местное самоуправление осуществляется территориальной громадой в порядке, установленном законом, как непосредственно, так и через органы местного самоуправления: сельские, поселковые, городские советы и их исполнительные органы. (Официальное толкование части третьей статьи 140 см. в Решении Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003)
Органами местного самоуправления, представляющими общие интересы территориальных громад сел, поселков и городов, являются районные и областные советы. 
Вопрос организации управления районами в городах относится к компетенции городских советов.(Официальное толкование части пятой статьи 140 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2001 от 13.07.2001)
Сельские, поселковые, городские советы могут разрешать по инициативе жителей создавать домовые, уличные, квартальные и другие органы самоорганизации населения и наделять их частью собственной компетенции, финансов, имущества. 

Статья 141. 
В состав сельского, поселкового, городского совета входят депутаты, которые избираются жителями села, поселка, города на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на четыре года.
Территориальные громады на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования избирают сроком на четыре года соответственно сельского, поселкового и городского голову, возглавляющего исполнительный орган совета и председательствующего на его заседаниях. (Официальное толкование части второй статьи 141 см. в Решении Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003)
(Старая редакция ч., ч. 1, 2 ст. 141 Конституции Украины от 28.06.1996 года утратила силу согласно Закону Украины от 01.02.2011 года № 2952 - VI). 
В состав сельского, поселкового, городского, районного, областного совета входят депутаты, которые избираются жителями села, поселка, города, района, области на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования. Срок полномочий сельского, поселкового, городского, районного, областного совета, депутаты которого избраны на очередных выборах, составляет пять лет. Прекращение полномочий сельского, поселкового, городского, районного, областного совета влечет прекращение полномочий депутатов соответствующего совета. 
Территориальные общины на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права избирают путем тайного голосования соответственно сельского, поселкового, городского председателя, который возглавляет исполнительный орган совета и председательствует на его заседаниях. Срок полномочий сельского, поселкового, городского председателя, избранного на очередных выборах, составляет пять лет. (Части 1, 2 ст. 141 Конституции Украины в редакции Закона Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI). 
Очередные выборы сельских, поселковых, городских, районных, областных советов, сельских, поселковых, городских председателей проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий соответствующего совета или соответствующего председателя, избранных на очередных выборах. (Законом Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI статью 141 Конституции Украины дополнено новой частью, в связи с этим части третью и четвертую считать соответственно частями четвертой и пятой). 
Статус голов, депутатов и исполнительных органов совета и их полномочия, порядок создания, реорганизации, ликвидации определяются законом. 
Председатель районного и председатель областного совета избираются соответствующим советом и возглавляют исполнительный аппарат совета. 

Статья 142. 
Материальной и финансовой основой местного самоуправления является движимое и недвижимое имущество, доходы местных бюджетов, другие денежные средства, земля, природные ресурсы, находящиеся в собственности территориальных громад сел, поселков, городов, районов в городах, а также объекты их общей собственности, находящиеся в управлении районных и областных советов. (Официальное толкование части первой статьи 142 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2001 от 13.07.2001)

Территориальные громады сел, поселков и городов могут объединять на договорных началах объекты коммунальной собственности, а также средства бюджетов для выполнения совместных проектов или для совместного финансирования (содержания) коммунальных предприятий, организаций и учреждений, создавать для этого соответствующие органы и службы. 
Государство принимает участие в формировании доходов бюджетов местного самоуправления, финансово поддерживает местное самоуправление. Расходы органов местного самоуправления, возникшие вследствие решений органов государственной власти, компенсируются государством. 

Статья 143. 
Территориальные громады села, поселка, города непосредственно или через созданные ими органы местного самоуправления управляют имуществом, находящимся в коммунальной собственности; утверждают программы социально-экономического и культурного развития и контролируют их выполнение; утверждают бюджеты соответствующих административно-территориальных единиц и контролируют их исполнение; устанавливают местные налоги и сборы в соответствии с законом; обеспечивают проведение местных референдумов и реализацию их результатов; создают, реорганизуют и ликвидируют коммунальные предприятия, организации и учреждения, а также осуществляют контроль за их деятельностью; решают другие вопросы местного значения, отнесенные законом к их компетенции. 
Областные и районные советы утверждают программы социально-экономического и культурного развития соответствующих областей и районов и контролируют их выполнение; утверждают районные и областные бюджеты, формируемые из средств государственного бюджета для их соответствующего распределения между территориальными громадами или для выполнения совместных проектов и из средств, привлеченных на договорных началах из местных бюджетов для реализации совместных социально-экономических и культурных программ, и контролируют их выполнение; решают другие вопросы, отнесенные законом к их компетенции. 
Органам местного самоуправления могут предоставляться законом отдельные полномочия органов исполнительной власти. Государство финансирует осуществление этих полномочий в полном объеме за счет средств Государственного бюджета Украины или путем отнесения к местному бюджету в установленном законом порядке отдельных общегосударственных налогов, передает органам местного самоуправления соответствующие объекты государственной собственности. 
Органы местного самоуправления по вопросам осуществления ими полномочий органов исполнительной власти подконтрольны соответствующим органам исполнительной власти. 

Статья 144. 
Органы местного самоуправления в пределах полномочий, определенных законом, принимают решения, являющиеся обязательными к исполнению на соответствующей территории. 
Решения органов местного самоуправления по мотивам их несоответствия Конституции или законам Украины приостанавливаются в установленном законом порядке с одновременным обращением в суд. 

Статья 145. 
Права местного самоуправления защищаются в судебном порядке. 

Статья 146. 
Другие вопросы организации местного самоуправления, формирования, деятельности и ответственности органов местного самоуправления определяются законом.