Статья 121. 
Прокуратура Украины составляет единую систему, на которую возлагаются: 
1) поддержание государственного обвинения в суде; 
2) представительство интересов гражданина или государства в суде в случаях, определенных законом; 
3) надзор за соблюдением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание, досудебное следствие; 
4) надзор за соблюдением законов при исполнении судебных решений по уголовным делам, а также при применении иных мер принудительного характера, связанных с ограничением личной свободы граждан. 

Статья 122. 
Прокуратуру Украины возглавляет Генеральный прокурор Украины, который назначается на Должность с согласия Верховной Рады Украины и освобождается от должности Президентом Украины. Верховная Рада Украины может выразить недоверие Генеральному прокурору Украины, что влечет его отставку с должности. 
Срок полномочий Генерального прокурора Украины – пять лет. 
{Официальное толкование положений части второй статьи 122 см. в Решении Конституционного Суда № 5-рп/2008 от 02.04.2008}

Статья 123. 
Организация и порядок деятельности органов прокуратуры Украины определяются законом.