Статья 75. 
Единственным органом законодательной власти в Украине является парламент - Верховная Рада Украины.
(Официальное толкование положений статьи 75 см. в Решении Конституционного Суда № 17-рп/2002 от 17.10.2002)

Статья 76. 
Конституционный состав Верховной Рады Украины - четыреста пятьдесят народных депутатов Украины, которые избираются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на четыре года. 
(Старая редакция ч. 1 ст. 76 Конституции Украины от 28.06.1996 года утратила силу согласно Закону Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI)
Конституционный состав Верховной Рады Украины - четыреста пятьдесят народных депутатов Украины, которые избираются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на пять лет. (Часть 1 ст. 76 Конституции Украины в редакции Закона Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI).
Народным депутатом Украины может быть гражданин Украины, достигший на день выборов двадцати одного года, имеющий право голоса и проживающий в Украине в течение последних пяти лет.
Не может быть избран в Верховную Раду Украины гражданин, имеющий судимость за совершение умышленного преступления, если эта судимость не погашена и не снята в установленном законом порядке.
Полномочия народных депутатов Украины определяются Конституцией и законами Украины. 

Статья 77. 
Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в последнее воскресенье марта четвертого года полномочий Верховной Рады Украины.
((Старая редакция ч. 1 ст. 77 Конституции Украины от 28.06.1996 года утратила силу согласно Закону Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI).
Очередные выборы в Верховную Раду Украины проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий Верховной Рады Украины. (Часть 1 ст. 77 Конституции Украины в редакции Закона Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI).
Внеочередные выборы в Верховную Раду Украины назначаются Президентом Украины и проводятся в период шестидесяти дней со дня опубликования решения о досрочном прекращении полномочий Верховной Рады Украины.
Порядок проведения выборов народных депутатов Украины устанавливается законом. 

Статья 78. 
Народные депутаты Украины осуществляют свои полномочия на постоянной основе.
Народные депутаты Украины не могут иметь другой представительский мандат или состоять на государственной службе. 
Требования относительно несовместимости депутатского мандата с иными видами деятельности устанавливаются законом. (Официальное толкование статьи 78 см. в Решениях Конституционного Суда № 1-зп от 13.05.97, № 7-рп/99 от 06.07.99)


Статья 79. 
Перед вступлением в должность народные депутаты Украины приносят перед Верховной Радой Украины следующую присягу:
"Присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими действиями отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии Украинского народа.
Присягаю соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников".
Присягу зачитывает старший по возрасту народный депутат Украины перед открытием первой сессии новоизбранной Верховной Рады Украины, после чего депутаты скрепляют присягу своими подписями под ее текстом.
Отказ принести присягу влечет утрату депутатского мандата.
Полномочия народных депутатов Украины начинаются с момента принесения присяги. 
(Официальное толкование положений статьи 79 см. в Решении Конституционного Суда № 1-зп от 13.05.97)

Статья 80. 
Народным депутатам Украины гарантируется депутатская неприкосновенность.
Народные депутаты Украины не несут юридической ответственности за результаты голосования или высказывания в парламенте и его органах, за исключением ответственности за оскорбление или клевету.
Народные депутаты Украины не могут быть без согласия Верховной Рады Украины привлечены к уголовной ответственности, задержаны или арестованы. 
(Официальное толкование положения части третей статьи 80 см. в Решении Конституционного Суда № 9-рп/99 от 27.10.99; Официальное толкование положений частей первой, третьей статьи 80 см. в Решении Конституционного Суда № 12-рп/2003 от 26.06.2003)

Статья 81. 
Полномочия народных депутатов Украины прекращаются одновременно с прекращением полномочий Верховной Рады Украины.
Полномочия народного депутата Украины прекращаются досрочно в случае:
1) сложения полномочий по его личному заявлению;
2) вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении его;
3) признания его судом недееспособным или безвестно отсутствующим;
4) прекращения его гражданства или выезда на постоянное проживание за пределы Украины;
5) смерти.
Решение о досрочном прекращении полномочий народного депутата Украины принимается большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины.
В случае невыполнения требования относительно несовместимости депутатского мандата с иными видами деятельности полномочия народного депутата Украины прекращаются досрочно на основании закона по решению суда. (Официальное толкование статьи 81 см. в Решении Конституционного Суда № 1-зп от 13.05.97) 

Статья 82. 
Верховная Рада Украины работает сессионно.
Верховная Рада Украины является полномочной при условии избрания не менее двух третей от ее конституционного состава.
Верховная Рада Украины собирается на первую сессию не позднее чем на тридцатый день после официального объявления результатов выборов.
Первое заседание Верховной Рады Украины открывает старший по возрасту народный депутат Украины.
Порядок работы Верховной Рады Украины устанавливается Конституцией Украины и законом о регламенте Верховной Рады Украины. (Официальное толкование положений статьи 82 см. в Решении Конституционного Суда № 17-рп/2002 от 17.10.2002) 

Статья 83. 
Очередные сессии Верховной Рады Украины начинаются в первый вторник февраля и первый вторник сентября каждого года. 
Внеочередные сессии Верховной Рады Украины, с указанием повестки дня, созываются Председателем Верховной Рады Украины по требованию не менее трети народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины или по требованию Президента Украины. 
В случае введения военного или чрезвычайного положения в Украине Верховная Рада Украины собирается в двухдневный срок без созыва. 
В случае окончания срока полномочий Верховной Рады Украины во время действия военного или чрезвычайного положения ее полномочия продолжаются до дня первого заседания первой сессии Верховной Рады Украины, избранной после отмены военного или чрезвычайного положения. 

Статья 84. 
Заседания Верховной Рады Украины проводятся открыто. Закрытое заседание проводится по решению большинства от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Решения Верховной Рады Украины принимаются исключительно на ее пленарных заседаниях путем голосования.
Голосование на заседаниях Верховной Рады Украины осуществляется народным депутатом Украины лично.
(Официальное толкование положения частей второй и третьей статьи 84 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/98 от 07.07.98)
(Официальное толкование положений статьи 84 см. в Решении Конституционного Суда № 17-рп/2002 от 17.10.2002)
(Официальное толкование положения части второй статьи 84 см. в Решении Конституционного Суда № 16-рп/2003 от 14.10.2003)

Статья 85. 
К полномочиям Верховной Рады Украины относится:
1) внесение изменений в Конституцию Украины в пределах и порядке, предусмотренных разделом XIII настоящей Конституции;
2) назначение всеукраинского референдума по вопросам, определенным статьей 73 настоящей Конституции; 
3) принятие законов;
4) утверждение Государственного бюджета Украины и внесение в него изменений; контроль за исполнением государственного бюджета Украины, принятие решения по отчету о его исполнении;
5) определение основ внутренней и внешней политики;
6) утверждение общегосударственных программ экономического, научно-технического, социального, национально-культурного развития, охраны окружающей среды;
7) назначение выборов Президента Украины в сроки, предусмотренные настоящей Конституцией;
8) заслушивание ежегодных и внеочередных посланий Президента Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
9) объявление по представлению Президента Украины состояния войны и заключение мира, одобрение решения Президента Украины об использовании Вооруженных Сил Украины и иных воинских формирований в случае вооруженной агрессии против Украины;
10) смещение Президента Украины с поста в порядке особой процедуры (импичмента), установленном статьей 111 настоящей Конституции;
11) рассмотрение и принятие решения по одобрению Программы деятельности Кабинета Министров Украины;
12) дача согласия на назначение Президентом Украины Премьер-министра Украины;
13) осуществление контроля за деятельностью Кабинета Министров Украины в соответствии с настоящей Конституцией;
14) утверждение решений о предоставлении Украиной займов и экономической помощи иностранным государствам и международным организациям, а также о получении Украиной от иностранных государств, банков и международных финансовых организаций займов, не предусмотренных Государственным бюджетом Украины, осуществление контроля за их использованием;
15) назначение или избрание на должности, освобождение от должностей, дача согласия на назначение и освобождение от должностей лиц в случаях, предусмотренных настоящей Конституцией;
16) назначение на должности и освобождение от должностей Председателя и других членов Счетной палаты; 
17) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного Верховной Рады Украины по правам человека; заслушивание его ежегодных докладов о состоянии соблюдения и защиты прав и свобод человека в Украине;
18) назначение на должность и освобождение от должности Председателя Национального банка Украины по представлению Президента Украины;
19) назначение и освобождение половины состава Совета Национального банка Украины;
20) назначение половины состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания; 
21) назначение на должность и прекращение полномочий членов Центральной избирательной комиссии по представлению Президента Украины;
22) утверждение общей структуры, численности, определение функций Вооруженных Сил Украины, Службы безопасности Украины, иных созданных в соответствии с законами Украины воинских формирований, а также Министерства внутренних дел Украины;
23) одобрение решения о предоставлении военной помощи другим государствам, о направлении подразделений Вооруженных сил Украины в другое государство или о допуске подразделений вооруженных сил других государств на территорию Украины;
24) дача согласия на назначение на должности и освобождение от должностей Президентом Украины Председателя Антимонопольного комитета Украины, Председателя Фонда государственного имущества Украины, Председателя Государственного комитета телевидения и радиовещания Украины;
25) дача согласия на назначение Президентом Украины на должность Генерального прокурора Украины; выражение недоверия Генеральному прокурору Украины, что влечет его отставку с должности;
26) назначение трети состава Конституционного Суда Украины:
27) избрание судей бессрочно;
28) досрочное прекращение полномочий Верховной Рады автономной Республики Крым при наличии заключения Конституционного Суда Украины о нарушении ею Конституции Украины или законов Украины; назначение внеочередных выборов в Верховную Раду Автономной Республики Крым;
29) образование и ликвидация районов, установление и изменение границ районов и городов, отнесение населенных пунктов к категории городов, наименование и переименование населенных пунктов и районов; (Официальное толкование пункта 29 части первой статьи 85 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2001 от 13.07.2001) 
30) назначение очередных и внеочередных выборов в органы местного самоуправления;
31) утверждение в течение двух дней с момента обращения Президента Украины указов о введении военного или чрезвычайного положения в Украине либо в отдельных ее местностях, о всеобщей или частичной мобилизации, об объявлении отдельных местностей зонами чрезвычайной экологической ситуации;
32) дача в установленный законом срок согласия на обязательность международных договоров Украины и денонсация международных договоров Украины;
33) осуществление парламентского контроля в пределах, определенных настоящей Конституцией;
34) принятие решения о направлении запроса к Президенту Украины по требованию народного депутата Украины, группы народных депутатов или комитета Верховной Рады Украины, предварительно поддержанному не менее чем одной третью от конституционного состава Верховной Рады Украины; (Официальное толкование пункта 34 части первой статьи 85 см. в Решении Конституционного Суда № 16-рп/2003 от 14.10.2003) 
35) назначение на должность и освобождение от должности руководителя аппарата Верховной Рады Украины; утверждение сметы Верховной Рады Украины и структуры ее аппарата;
36) утверждение перечня объектов права государственной собственности, не подлежащих приватизации; определение правовых основ изъятия объектов права частной собственности.
Верховная Рада Украины осуществляет иные полномочия, отнесенные в соответствии с Конституцией Украины к ее ведению. 

Статья 86. 
Народный депутат Украины имеет право на сессии Верховной Рады Украины обратиться с запросом в органы Верховной Рады Украины, в Кабинет Министров Украины, к руководителям других органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также к руководителям предприятий, учреждений и организаций, расположенных на территории Украины, независимо от их подчиненности и форм собственности.(Официальное толкование части первой статьи 86 см. в Решениях Конституционного Суда № 5-рп/2003 от 05.03.2003, N 16-рп/2003 от 14.10.2003)
Руководители органов государственной власти и органов местного самоуправления, предприятий, учреждений и организаций обязаны сообщить народному депутату Украины о результатах рассмотрения его запроса. (Официальное толкование части статьи 86 см. в Решениях Конституционного Суда № 4-рп/99 от 19.05.99, № 4-рп/2000 от 11.04.2000, № 4-рп/2002 от 20.03.2002)

Статья 87. 
Верховная Рада Украины по предложению не менее одной трети народных депутатов Украины от ее конституционного состава может рассмотреть вопрос об ответственности Кабинета Министров Украины и принять резолюцию недоверия Кабинету Министров Украины большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Вопрос об ответственности Кабинета Министров Украины не может рассматриваться Верховной Радой Украины более одного раза в течение одной очередной сессии, а также в течение года после одобрения Программы деятельности Кабинета Министров Украины. 

Статья 88. Верховная Рада Украины избирает из своего состава Председателя Верховной Рады Украины, Первого заместителя и заместителя Председателя Верховной Рады Украины и отзывает их. 
Председатель Верховной Рады Украины:
1) ведет заседания Верховной Рады Украины;
2) организует подготовку вопросов к рассмотрению на заседаниях Верховной Рады Украины; 3) подписывает акты, принятые Верховной Радой Украины;
4) представляет Верховную Раду Украины в сношениях с другими органами государственной власти Украины и органами власти других государств;
5) организует работу аппарата Верховной Рады Украины.
Председатель Верховной Рады Украины осуществляет полномочия, предусмотренные настоящей Конституций, в порядке, установленном законом о регламенте Верховной Рады Украины. 

Статья 89. 
Верховная Рада Украины утверждает перечень комитетов Верховной Рады Украины, избирает председателей этих комитетов.
Комитеты Верховной Рады Украины осуществляют законопроектную работу, готовят и предварительно рассматривают вопросы, отнесенные к полномочиям Верховной Рады Украины. (Официальное толкование положений части второй статьи 89 см. в Решении Конституционного Суда № 5-рп/2003 от 05.03.2003) 
Верховная Рада Украины в пределах своих полномочий может создавать временные специальные комиссии для подготовки и предварительного рассмотрения вопросов.
Верховная Рада Украины для проведения расследования по вопросам, представляющим общественный интерес, создает временные следственные комиссии, если за это проголосовало не менее одной трети от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Выводы и предложения временных следственных комиссий не являются решающими для следствия и суда.
Организация и порядок деятельности комитетов Верховной Рады Украины, ее временных специальных и временных следственных комиссий устанавливаются законом. 

Статья 90. 
Полномочия Верховной Рады Украины прекращаются в день открытия первого заседания Верховной Рады Украины нового созыва.
Президент Украины может досрочно прекратить полномочия Верховной Рады Украины, если в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут начаться.
Полномочия Верховной Рады Украины, избранной на внеочередных выборах, проведенных после досрочного прекращения Президентом Украины полномочий Верховной Рады Украины предыдущего созыва, не могут быть прекращены в течение одного года со дня ее избрания.
Полномочия Верховной Рады Украины не могут быть досрочно прекращены в последние шесть месяцев срока полномочий Президента Украины.	 (Официальное толкование положений части второй статьи 90 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2004 от 19.05.2004) 

Статья 91. 
Верховная Рада Украины принимает законы, постановления и иные акты большинством от ее конституционного состава, кроме случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
(Официальное толкование положений статьи 91 см. в Решениях Конституционного Суда № 17-рп/2002 от 17.10.2002, N 16-рп/2003 от 14.10.2003)

Статья 92. 
Исключительно законами Украины определяются: 
1) права и свободы человека и гражданина, гарантии этих прав и свобод; основные обязанности гражданина; 
2) гражданство, правосубъектность граждан, статус иностранцев и лиц без гражданства; 
3) права коренных народов и национальных меньшинств; 
4) порядок применения языков; 
5) основы использования природных ресурсов, исключительной (морской) экономической зоны, континентального шельфа, освоения космического пространства, организации и эксплуатации энергосистем, транспорта и связи; 
6) основы социальной защиты, формы и виды пенсионного обеспечения; основы регулирования труда и занятости, брака, семьи, охраны детства, материнства, отцовства; воспитания, образования, культуры и здравоохранения; экологической безопасности; 
7) правовой режим собственности; 
8) правовые основы и гарантии предпринимательства; правила конкуренции и нормы антимонопольного регулирования; 
9) основы внешних сношений, внешнеэкономической деятельности, таможенного дела; 
10) основы регулирования демографических и миграционных процессов; 
11) основы создания и деятельности политических партий, иных объединений граждан, средств массовой информации; 
12) организация и деятельность органов исполнительной власти, основы государственной службы, организации государственной статистики и информатики; 
13) территориальное устройство Украины; (Официальное толкование положения пункта 13 части первой статьи 92 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2001 от 13.07.2001)
14) судоустройство, судопроизводство, статус судей, основы судебной экспертизы, организация и деятельность прокуратуры, органов дознания и следствия, нотариата, органов и учреждений исполнения наказаний; основы организации и деятельности адвокатуры; 
15) основы местного самоуправления; 
16) статус столицы Украины; специальный статус других городов; 
17) основы национальной безопасности, организации Вооруженных Сил Украины и обеспечения общественного порядка; 
18) правовой режим государственной границы; 
19) правовой режим военного и чрезвычайного положения, зон чрезвычайной экологической ситуации; 
20) организация и порядок проведения выборов и референдумов; 
21) организация и порядок деятельности Верховной Рады Украины, статус народных депутатов Украины; 
22) основы гражданско-правовой ответственности; деяния, являющиеся преступлениями, административными или дисциплинарными правонарушениями, и ответственность за них. (Официальное толкование положения пункта 22 части первой статьи 92 см. в Решении Конституционного Суда № 7-рп/2001 от 30.05.2001)
Исключительно законами Украины устанавливаются: 
1) Государственный бюджет Украины и бюджетная система Украины; система налогообложения, налоги и сборы; основы создания и функционирования финансового, денежного, кредитного и инвестиционного рынков; статус национальной валюты, а также статус иностранных валют на территории Украины; порядок образования и погашения государственного внутреннего и внешнего долга; порядок выпуска и обращения государственных ценных бумаг, их виды и типы; 
2) порядок направления подразделений Вооруженных Сил Украины в другие государства; порядок допуска и условия пребывания подразделений вооруженных сил других государств на территории Украины; 
3) единицы веса, меры и времени; порядок установления государственных стандартов; 
4) порядок использования и защиты государственных символов; 
5) государственные награды; 
6) воинские звания, дипломатические ранги и иные специальные звания; 
7) государственные праздники; 
8) порядок создания и функционирования свободных и других специальных зон, имеющих экономический или миграционный режим, отличный от общего. 
Законом Украины объявляется амнистия. 

Статья 93. Право законодательной инициативы в Верховной Раде Украины принадлежит Президенту Украины, народным депутатам, Кабинету Министров Украины и Национальному банку Украины. (Официальное толкование положения части первой статьи 93 см. в Решении Конституционного Суда № 5-рп/2001 от 17.05.2001) 
Законопроекты, определенные Президентом Украины как неотложные, рассматриваются Верховной Радой Украины вне очереди. (Официальное толкование положения части второй статьи 93 см. в Решении Конституционного Суда № 2-рп/2001 от 28.03.2001)

Статья 94. 
Закон подписывает Председатель Верховной Рады Украины и безотлагательно направляет его Президенту Украины. 
Президент Украины в течение пятнадцати дней после получения закона подписывает его, принимая к исполнению, и официально обнародует его либо возвращает закон со своими мотивированными и сформулированными предложениями в Верховную Раду Украины для повторного рассмотрения. {Официальное толкование положений части второй статьи 94 см. в Решении Конституционного Суда № 6-рп/2008 от 16.04.2008}
В случае если Президент Украины в течение установленного срока не возвратил закон для повторного рассмотрения, закон считается одобренным Президентом Украины и должен быть подписан и официально обнародован. 
Если при повторном рассмотрении закон будет вновь принят Верховной Радой Украины не менее чем двумя третями от ее конституционного состава, Президент Украины обязан то подписать и официально обнародовать в течение десяти дней. 
Закон вступает в силу через десять дней со дня его официального обнародования, если иное не предусмотрено самим законом, но не ранее дня его опубликования. (Официальное толкование положений части пятой статьи 94 см. в Решении Конституционного Суда № Конституційного Суду № 4-зп от 03.10.97; части второй статьи 94 см. в Решеннии Конституционнго Суда № 11-рп/98 от 07.07.98) 

Статья 95. 
Бюджетная система Украины строится на началах справедливого и непредвзятого распределения общественного богатства между гражданами и территориальными громадами. 
Исключительно законом о Государственном бюджете Украины определяются любые расходы государства на нужды всего общества, размер и целевое назначение этих расходов.
Государство стремится к сбалансированности бюджета Украины. 
(Официальное толкование положения части третей статьи 95 см. в Решении Конституционного Суда № 26-рп/2008 от 27.11.2008) 
Регулярные отчеты о доходах и расходах Государственного бюджета Украины должны быть обнародованы. 

Статья 96. 
Государственный бюджет Украины утверждается ежегодно Верховной Радой Украины на период с 1 января по 31 декабря, а при особых обстоятельствах – на иной период. 
Кабинет Министров Украины не позднее 15 сентября каждого года представляет в Верховную Раду Украины проект закона о Государственном бюджете Украины на следующий год. Вместе с проектом закона представляется доклад о ходе исполнения Государственного бюджета Украины текущего года. 

Статья 97. 
Кабинет Министров Украины в соответствии с законом представляет в Верховную Раду Украины отчет об исполнении Государственного бюджета Украины. 
Представленный отчет должен быть обнародован. 

Статья 98. 
Контроль за использованием средств Государственного бюджета Украины от имени Верховной Рады Украины осуществляет Счетная палата. 

Статья 99. 
Денежной единицей Украины является гривня. 
Обеспечение стабильности денежной единицы является основной функцией центрального банка государства – Национального банка Украины. 

Статья 100. 
Совет Национального банка Украины разрабатывает основные начала денежно-кредитной политики и осуществляет контроль за ее проведением. 
Правовой статус Совета Национального банка Украины определяется законом. 

Статья 101. 
Парламентский контроль за соблюдением конституционных прав и свобод человека и гражданина осуществляет Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека.