Статья 113. 
Кабинет Министров Украины является высшим органом в системе органов исполнительной власти. 
Кабинет Министров Украины ответственен перед Президентом Украины, подконтролен и подотчетен Верховной Раде Украины в пределах, предусмотренных в статьях 85, 87 Конституции Украины. 
Кабинет Министров Украины в своей деятельности руководствуется Конституцией и законами Украины, актами Президента Украины. 

Статья 114. 
В состав Кабинета Министров Украины входят Премьер - министр Украины. Первый вице - премьер - министр, три вице - премьер - министра, министры. 
Премьер - министр Украины назначается Президентом Украины с согласия более половины от конституционного состава Верховной Рады Украины. 
Персональный состав Кабинета Министров Украины назначается Президентом Украины по представлению Премьер-министра Украины. 
Премьер - министр Украины руководит работой Кабинета Министров Украины, направляет ее на выполнение Программы деятельности Кабинета Министров Украины, одобренной Верховной Радой Украины. 
Премьер - министр Украины входит с представлением к Президенту Украины о создании, реорганизации и ликвидации министерств, других центральных органов исполнительной власти, в пределах средств, предусмотренных Государственным бюджетом Украины на содержание этих органов. 

Статья 115. 
Кабинет Министров Украины слагает полномочия перед новоизбранным Президентом Украины. 
Премьер - министр Украины, другие члены Кабинета Министров Украины имеют право заявить Президенту Украины о своей отставке. 
Отставка Премьер - министра Украины влечет отставку всего состава Кабинета Министров Украины. 
Принятие Верховной Радой Украины резолюции недоверия Кабинету Министров Украины влечет отставку Кабинета Министров Украины. 
Кабинет Министров Украины, отставка которого принята Президентом Украины, по его поручению продолжает осуществлять свои полномочия до начала работы вновь сформированного Кабинета Министров Украины, но не более шестидесяти дней. Премьер - министр Украины обязан подать Президенту Украины заявление об отставке Кабинета Министров Украины по решению Президента Украины или в связи с принятием Верховной Радой Украины резолюции недоверия. 

Статья 116. 
Кабинет Министров Украины: 
1) обеспечивает государственный суверенитет и экономическую самостоятельность Украины, осуществление внутренней и внешней политики государства, исполнение Конституции и законов Украины, актов Президента Украины; 
2) принимает меры по обеспечению прав и свобод человека и гражданина; 
3) обеспечивает проведение финансовой, ценовой, инвестиционной и налоговой политики; политики в сферах труда и занятости населения, социальной защиты, образования, науки и культуры, охраны природы, экологической безопасности и природопользования; 
4) разрабатывает и осуществляет общегосударственные программы экономического, научно-технического, социального и культурного развития Украины; 
5) обеспечивает равные условия развития всех форм собственности; осуществляет управление объектами государственной собственности в соответствии с законом; 
6) разрабатывает проект закона о Государственном бюджете Украины и обеспечивает исполнение утвержденного Верховной Радой Украины Государственного бюджета Украины, представляет Верховной Раде Украины отчет о его исполнении; 
7) осуществляет меры по обеспечению обороноспособности и национальной безопасности Украины, общественного порядка, борьбы с преступностью; 
8) организует и обеспечивает осуществление внешнеэкономической деятельности Украины, таможенного дела; 
9) направляет и координирует работу министерств, других органов исполнительной власти; 
10) выполняет иные функции, определенные Конституцией и законами Украины, актами Президента Украины. 

Статья 117. 
Кабинет Министров Украины в пределах своей компетенции издает постановления и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению. 
Акты Кабинета Министров Украины подписывает Премьер-министр Украины. 
Нормативно-правовые акты Кабинета Министров Украины, министерств и других центральных органов исполнительной власти подлежат регистрации в порядке, установленном законом. 

Статья 118. 
Исполнительную власть в областях и районах, городах Киеве и Севастополе осуществляют местные государственные администрации. (Официальное толкование положений части первой статьи 118 см. в Решениях Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003, № 9-рп/2005 от 13.10.2005)
Особенности осуществления исполнительной власти в городах Киеве и Севастополе определяются отдельными законами Украины. (Официальное толкование положений части второй статьи 118 см. в Решениях Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003, № 9-рп/2005 от 13.10.2005)
Состав местных государственных администраций формируют председатели местных государственных администраций. (Официальное толкование положений части третьей статьи 118 см. в Решениии Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003
Председатели местных государственных администраций назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Украины по представлению Кабинета Министров Украины. (Официальное толкование положений части четвертой статьи 118 см. в Решениях Конституционного Суда № 21-рп/2003 от 25.12.2003, № 9-рп/2005 от 13.10.2005)
Председатели местных государственных администраций при осуществлении своих полномочий ответственны перед Президентом Украины и Кабинетом Министров Украины, подотчетны и подконтрольны органам исполнительной власти высшего уровня. 
Местные государственные администрации подотчетны и подконтрольны советам в части полномочий, делегированных им соответствующими районными или областными советами. 
Местные государственные администрации подотчетны и подконтрольны органам исполнительной власти высшего уровня. 
Решения председателей местных государственных администраций, противоречащие Конституции и законам Украины, иным актам законодательства Украины, могут быть в соответствии с законом отменены Президентом Украины или председателем местной государственной администрации высшего уровня. 
Областной или районный совет может выразить недоверие председателю соответствующей местной государственной администрации, на основании чего Президент Украины принимает решение и дает обоснованный ответ. 
Если недоверие председателю районной или областной государственной администрации выразили две трети депутатов от состава соответствующего совета, Президент Украины принимает решение об отставке председателя местной государственной администрации. 

Статья 119. 
Местные государственные администрации на соответствующей территории обеспечивают: 
1) исполнение Конституции и законов Украины, актов Президента Украины, Кабинета Министров Украины, других органов исполнительной власти; 
2) законность и правопорядок; соблюдение прав и свобод граждан; 
3) выполнение государственных и региональных программ социально-экономического и культурного развития, программ охраны окружающей среды, а в местах компактного проживания коренных народов и национальных меньшинств – также программ их национально-культурного развития; 
4) подготовку и исполнение соответствующих областных и районных бюджетов; 
5) отчет об исполнении соответствующих бюджетов и программ; 
6) взаимодействие с органами местного самоуправления; 
7) реализацию иных предоставленных государством, а также делегированных соответствующими советами полномочий. 

Статья 120. 
Члены Кабинета Министров Украины, руководители центральных и местных органов исполнительной власти не вправе совмещать свою служебную деятельность с другой работой, кроме преподавательской, научной и творческой во внерабочее время, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью получение прибыли. (Официальное толкование положения части первой статьи 120 см. в Решении Конституционного Суда № 16-рп/2002 от 17.10.2002) 
Организация, полномочия и порядок деятельности Кабинета Министров Украины, других центральных и местных органов исполнительной власти определяются Конституцией и законами Украины.