Статья 124. 
Правосудие в Украине осуществляется исключительно судами. Делегирование функций судов, а также присвоение этих функций другими органами или должностными лицами не допускаются. 
Юрисдикция судов распространяется на все правоотношения, возникающие в государстве.(Официальное толкование положения части второй статьи 124 см. в Решениях Конституционного Суда № 8-рп/2002 от 07.05.2002, № 15-рп/2002 от 09.07.2002)
Судопроизводство осуществляется Конституционным Судом Украины и судами общей юрисдикции.(Официальное толкование положения части третьей статьи 124 см. в Решении Конституционного Суда № 8-рп/2002 от 07.05.2002) 
Народ непосредственно принимает участие в осуществлении правосудия через народных заседателей и присяжных. 
Судебные решения постановляются судами именем Украины и являются обязательными к исполнению на всей территории Украины. 
(Официальное толкование статьи 124 см. в Решении Конституционного Суда № 9-зп от 25.12.97) 

Статья 125. 
Система судов общей юрисдикции в Украине строится по принципам территориальности и специализации. 
Наивысшим судебным органом в системе судов общей юрисдикции является Верховный Суд Украины. (Официальное толкование положения части второй статьи 125 см. в Решении Конституционного Суда № 8-рп/2010 от 11.03.2010)
Высшими судебными органами специализированных судов являются соответствующие высшие суды. (Официальное толкование положения части третьей статьи 125 см. в Решении Конституционного Суда № 8-рп/2010 от 11.03.2010)
В соответствии с законом действуют апелляционные и местные суды.
Создание чрезвычайных и особых судов не допускается. 

Статья 126. 
Независимость и неприкосновенность судей гарантируются Конституцией и законами Украины.(Официальное толкование положения части первой статьи 126 см. в Решении Конституционного Суда № 19-рп/2004 от 01.12.2004)
Влияние на судей каким бы то ни было образом запрещается. (Официальное толкование положения части второй статьи 126 см. в Решении Конституционного Суда № 19-рп/2004 от 01.12.2004)
Судья не может быть без согласия Верховной Рады Украины задержан или арестован до вынесения обвинительного приговора судом. 
Судьи занимают должности бессрочно, кроме судей Конституционного Суда Украины и судей, назначаемых на должность судьи впервые. 
Судья освобождается от должности органом, который его избрал или назначил, в случае:
1) окончания срока, на который он избран или назначен; 
2) достижения судьей шестидесяти пяти лет; 
3) невозможности исполнять свои полномочия по состоянию здоровья; 
4) нарушения судьей требований относительно несовместимости; 
5) нарушения судьей присяги; 
6) вступления в законную силу обвинительного приговора в отношении его; 
7) прекращения его гражданства; 
8) признания его безвестно отсутствующим или объявления умершим; 
9) подачи судьей заявления об отставке или об освобождении от должности по собственному желанию. 
Полномочия судьи прекращаются в случае его смерти. 
Государство обеспечивает личную безопасность судей и их семей. 

Статья 127. 
Правосудие осуществляют профессиональные судьи и, в определенных законом случаях, народные заседатели и присяжные. 
Профессиональные судьи не могут принадлежать к политическим партиям и профсоюзам, принимать участие в какой бы то ни было политической деятельности, иметь представительский мандат, занимать какие-либо иные оплачиваемые должности, выполнять другую оплачиваемую работу, кроме научной, преподавательской и творческой. 
На должность судьи может быть рекомендован квалификационной комиссией судей гражданин Украины не моложе двадцати пяти лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы в области права не менее трех лет, проживающий в Украине не менее десяти лет и владеющий государственным языком. 
Судьями специализированных судов могут быть лица, имеющие профессиональную подготовку по вопросам юрисдикции этих судов. Эти судьи отправляют правосудие только в составе коллегий судей. 
Дополнительные требования к отдельным категориям судей относительно стажа, возраста и их профессионального уровня устанавливаются законом. 
Защита профессиональных интересов судей осуществляется в порядке, установленном законом. 

Статья 128. 
Первое назначение на должность профессионального судьи сроком на пять лет осуществляется Президентом Украины. Все другие судьи, кроме судей Конституционного Суда Украины, избираются Верховной Радой Украины бессрочно, в порядке, установленном законом. 
Председатель Верховного Суда Украины избирается на должность и освобождается от должности путем тайного голосования Пленумом Верховного Суда Украины в порядке, установленном законом. 

Статья 129. 
Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону. 
Судопроизводство осуществляется судьей единолично, коллегией судей или судом присяжных. 
Основными принципами судопроизводства являются: 
1) законность; 
2) равенство всех участников судебного процесса перед законом и судом; 
3) обеспечение доказанности вины; 
4) состязательность сторон и свобода в предоставлении ими суду своих доказательств и в доказывании перед судом их убедительности; 
5) поддержание государственного обвинения в суде прокурором; 
6) обеспечение обвиняемому права на защиту; 
7) гласность судебного процесса и его полная фиксация техническими средствами; 
8) обеспечение апелляционного и кассационного обжалования решения суда, кроме случаев, установленных законом; {Официальное толкование положения пункта 8 части третьей статьи 129 см. в Решениях Конституционного Суда № 11-рп/2007 от 11.12.2007, N 8-рп/2010 от 11.03.2010)
Законом могут быть определены также иные принципы судопроизводства в судах отдельных судебных юрисдикций. 
За неуважение к суду и судье виновные лица привлекаются к юридической ответственности. 

Статья 130. 
Государство обеспечивает финансирование и надлежащие условия для функционирования судов и деятельности судей. В Государственном бюджете Украины отдельно определяются расходы на содержание судов. (Официальное толкование положения части первой статьи 130 см. в Решении Конституционного Суда № 7-рп/2010 от 11.03.2010)
Для решения вопросов внутренней деятельности судов действует судейское самоуправление. 

Статья 131. 
В Украине действует Высший совет юстиции, к ведению которого относится:
1) внесение представления о назначении судей на должности или об освобождении их от должностей; (Официальное толкование пункта 1 части первой статьи 131 см. в Решении Конституционного Суда № 14-рп/2001 от 16.10.2001)
2) принятие решения по нарушениям судьями и прокурорами требований относительно несовместимости;
3) осуществление дисциплинарного производства в отношении судей Верховного Суда Украины и судей высших специализированных судов и рассмотрение жалоб на решение о привлечении к дисциплинарной ответственности судей апелляционных и местных судов, а также прокуроров.
Высший совет юстиции состоит из двадцати членов. Верховная Рада Украины, Президент Украины, съезд судей Украины, съезд адвокатов Украины, съезд представителей юридических высших учебных заведений и научных учреждений назначают в Высший совет юстиции по три члена, а всеукраинская конференция работников прокуратуры – двух членов Высшего совета юстиции.
В состав Высшего совета юстиции входят по должности Председатель Верховного Суда Украины, Министр юстиции Украины, Генеральный прокурор Украины.