Статья 134. 
Автономная Республика Крым является неотъемлемой составной частью Украины и в пределах полномочий, определенных Конституцией Украины, решает вопросы, отнесенные к ее ведению. 

Статья 135. 
Автономная Республика Крым имеет Конституцию Автономной Республики Крым, которую принимает Верховная Рада Автономной Республики Крым и утверждает Верховная Рада Украины не менее чем половиной от конституционного состава Верховной Рады Украины.
Нормативно-правовые акты Верховной Рады Автономной Республики Крым и решения Совета министров Автономной Республики Крым не могут противоречить Конституции и законам Украины и принимаются в соответствии с Конституцией Украины, законами Украины, актами Президента Украины и Кабинета Министров Украины и во их исполнение. 

Статья 136. 
Представительным органом Автономной Республики Крым является Верховная Рада Автономной Республики Крым. 
(Старая редакция ч. 1 ст. 136 Конституции Украины от 28.06.1996 года утратила силу согласно Закону Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI). 
Представительным органом Автономной Республики Крым является Верховная Рада Автономной Республики Крым, депутаты которой избираются на основе всеобщего, равного, прямого избирательного права путем тайного голосования. Срок полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым, депутаты которой избраны на очередных выборах, составляет пять лет. Прекращение полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым влечет прекращение полномочий ее депутатов. (Часть 1 ст. 136 Конституции Украины в редакции Закона Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI). 
Очередные выборы в Верховную Раду Автономной Республики Крым проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий Верховной Рады Автономной Республики Крым, избранной на очередных выборах. (Законом Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI статью 136 Конституции Украины дополнено новой частью, в связи с этим части вторую - пятую считать соответственно частями третьей - шестой). 
Верховная Рада Автономной Республики Крым в пределах своих полномочий принимает решения и постановления, являющиеся обязательными к исполнению в Автономной Республике Крым. 
Правительством Автономной Республики Крым является Совет министров Автономной Республики Крым.
Председатель Совета министров Автономной Республики Крым назначается на должность и освобождается от должности Верховной Радой Автономной Республики Крым по согласованию с Президентом Украины. 
Полномочия, порядок формирования и деятельности Верховной Рады Автономной Республики Крым и Совета министров Автономной Республики Крым определяются Конституцией Украины и законами Украины, нормативно-правовыми актами Верховной Рады Автономной Республики Крым по вопросам, отнесенным к ее компетенции. 
Правосудие в Автономной Республике Крым осуществляется судами, которые входят в единую систему судов Украины. 

Статья 137. 
Автономная Республика Крым осуществляет нормативное регулирование по вопросам: 
1) сельского хозяйства и лесов; 
2) мелиорации и карьеров; 
3) общественных работ, ремесел и промыслов; благотворительной деятельности; 
4) градостроительства и жилищного хозяйства; 
5) туризма, гостиничного дела, ярмарок; 
6) музеев, библиотек, театров, других учреждений культуры, историко-культурных заповедников; 
7) транспорта общего пользования, автодорог, водопроводов; 
8) охоты, рыболовства; 
9) санитарной и лечебной служб. 
По мотивам несоответствия нормативно-правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым Конституции Украины и законам Украины Президент Украины может приостановить действие этих нормативно-правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым с одновременным обращением в Конституционный Суд Украины относительно их конституционности. 

Статья 138. 
К ведению Автономной Республики Крым относится: 
1) назначение выборов депутатов Верховной Рады Автономной Республики Крым, утверждение состава избирательной комиссии Автономной Республики Крым; 
2) организация и проведение местных референдумов; 
3) управление имуществом, принадлежащим Автономной Республике Крым; 
4) разработка, утверждение и исполнение бюджета Автономной Республики Крым на основе единой налоговой и бюджетной политики Украины; 
5) разработка, утверждение и реализация программ Автономной Республики Крым по вопросам социально-экономического и культурного развития, рационального природопользования, охраны окружающей среды – в соответствии с общегосударственными программами; 
6) признание статуса местностей как курортов; установление зон санитарной охраны курортов;
7) участие в обеспечении прав и свобод граждан, национального согласия, содействие охране правопорядка и общественной безопасности; 
8) обеспечение функционирования и развития государственного и национальных языков и культур в Автономной Республике Крым; охрана и использование памятников истории; 
9) участие в разработке и реализации государственных программ возвращения депортированных народов; 
10) инициирование введения чрезвычайного положения и установление зон чрезвычайной экологической ситуации в Автономной Республике Крым или в отдельных ее местностях.
Законами Украины Автономной Республике Крым могут быть делегированы также иные полномочия.

Статья 139.
В Автономной Республике Крым действует Представительство Президента Украины, статус которого определяется законом Украины