Статья 69. 
Народное волеизъявление осуществляется через выборы, референдум и иные формы непосредственной демократии.
(Официальное толкование положений статьи 69 см. в Решении Конституционного Суда № 6-рп/2008 от 16.04.2008)

Статья 70. 
Право голоса на выборах и референдумах имеют граждане Украины, достигшие на день их проведения восемнадцати лет.
Не имеют права голоса граждане, признанные судом недееспособным. 

Статья 71. 
Выборы в органы государственной власти и органы местного самоуправления являются свободными и осуществляются на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования.
Избирателям гарантируется свободное волеизъявление. 

Статья 72. 
Всеукраинский референдум назначается Верховной Радой Украины или Президентом Украины в соответствии с их полномочиями, установленными настоящей Конституцией.
Всеукраинский референдум объявляется по народной инициативе по требованию не менее трех миллионов граждан Украины, имеющих право голоса, при условии, что подписи относительно назначения референдума собраны не менее чем в двух третях областей и не менее чем по сто тысяч подписей в каждой области.
(Официальное толкование положений статьи 72 см. в Решении Конституционного Суда № 6-рп/2008 от 16.04.2008)

Статья 73. 
Исключительно всеукраинским референдумом решаются вопросы об изменении территории Украины. 

Статья 74. 
Референдум не допускается в отношении законопроектов по вопросам налогов, бюджета и амнистии.