Статья 132. 
Территориальное устройство Украины основывается на принципах единства и целостности государственной территории, сочетания централизации и децентрализации в осуществлении государственной власти, сбалансированности социально-экономического развития регионов, с учетом их исторических, экономических, экологических, географических и демографических особенностей, этнических и культурных традиций. 

Статья 133. 
Систему административно-территориального устройства Украины составляют: Автономная Республика Крым, области, районы, города, районы в городах, поселки и села.(Официальное толкование части первой статьи 133 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2001 от 13.07.2001)
В состав Украины входят: Автономная Республика Крым, Винницкая, Волынская, Днепропетровская, Донецкая, Житомирская, Закарпатская, Запорожская, Ивано-Франковская, Киевская, Кировоградская, Луганская, Львовская, Николаевская, Одесская, Полтавская, Ривненская, Сумская, Тернопольская, Харьковская, Херсонская, Хмельницкая, Черкасская, Черновицкая, Черниговская области, города Киев и Севастополь.
Города Киев и Севастополь имеют специальный статус, который определяется законами Украины. (Официальное толкование положений части третьей статьи 133 см. в Решениях Конституционного Суда № № 21-рп/2003 от 25.12.2003, № 9-рп/2005 от 13.10.2005)