Статья 102. 
Президент Украины является главой государства и выступает от имени государства.
Президент Украины является гарантом государственного суверенитета, территориальной целостности Украины, соблюдения Конституции Украины, прав и свобод человека и гражданина. 

Статья 103. 
Президент Украины избирается гражданами Украины на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права путем тайного голосования сроком на пять лет.
Президентом Украины может быть избран гражданин Украины, достигший тридцати пяти лет, имеющий право голоса, проживающий в Украине в течение десяти последних перед днем выборов лет и владеющий государственным языком.
Одно и то же лицо не может быть Президентом Украины более двух сроков подряд. (Официальное толкование положений части третьей статьи 103 см. в Решении Конституционного Суда № 22-рп/2003 от 25.12.2003)
Президент Украины не может иметь иной представительский мандат, занимать должность в органах государственной власти или в объединениях граждан, а также заниматься иной оплачиваемой либо предпринимательской деятельностью или входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета предприятия, что имеет целью получение прибыли.
Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье октября пятого года полномочий Президента Украины. В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины выборы Президента Украины проводятся в период девяноста дней со дня прекращения полномочий. 
(Старая редакция ч. 5 ст. 103 Конституции Украины от 28.06.1996 года утратила силу согласно Закону Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI)
Очередные выборы Президента Украины проводятся в последнее воскресенье марта пятого года полномочий Президента Украины. В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины выборы Президента Украины проводятся в период девяноста дней со дня прекращения полномочий. (Часть 5 ст. 103 Конституции Украины в редакции Закона Украины от 01.02.2011 года № 2952-VI).
Порядок проведения выборов Президента Украины устанавливается законом. 

Статья 104. 
Новоизбранный Президент Украины вступает на пост не позднее чем через тридцать дней после официального объявления результатов выборов, с момента принесения присяги народу на торжественном заседании Верховной Рады Украины.
Приведение Президента Украины к присяге осуществляет Председатель Конституционного Суда Украины.
Президент Украины приносит следующую присягу:
«Я, (имя и фамилия), волей народа избранный Президентом Украины, вступая на этот высокий пост, торжественно присягаю на верность Украине. Обязуюсь всеми своими делами отстаивать суверенитет и независимость Украины, заботиться о благе Отчизны и благосостоянии Украинского народа, отстаивать права и свободы граждан, соблюдать Конституцию Украины и законы Украины, исполнять свои обязанности в интересах всех соотечественников, повышать авторитет Украины в мире».
Президент Украины, избранный на внеочередных выборах, приносит присягу в пятидневный срок после официального объявления результатов выборов. 
(Официальное толкование положений статьи 104 см. в Решении Конституционного Суда № 17-рп/2002 от 17.10.2002)

Статья 105. 
Президент Украины пользуется правом неприкосновенности на время исполнения полномочий.
За посягательство на честь и достоинство Президента Украины виновные лица привлекаются к ответственности на основании закона.
Звание Президента Украины охраняется законом и сохраняется за ним пожизненно, если только Президент Украины не был смещен с поста в порядке импичмента.
(Официальное толкование части первой статьи 105 см. в Решении Конституционного Суда № 19-рп/2003 от 10.12.2003)

Статья 106. 
Президент Украины:
1) обеспечивает государственную независимость, национальную безопасность и правопреемство государства;
2) обращается с посланиями к народу и с ежегодными и внеочередными посланиями к Верховной Раде Украины о внутреннем и внешнем положении Украины;
3) представляет государство в международных отношениях, осуществляет руководство внешнеполитической деятельностью государства, ведет переговоры и заключает международные договоры Украины;
4) принимает решения о признании иностранных государств;
5) назначает и освобождает глав дипломатических представительств Украины в других государствах и при международных организациях; принимает верительные и отзывные грамоты дипломатических представителей иностранных государств;
6) назначает всеукраинский референдум в отношении изменений Конституции Украины в соответствии со статьей 156 настоящей Конституции, провозглашает всеукраинский референдум по народной инициативе; (Официальное толкование положений пункта 6 части первой статьи 106 см. в Решении Конституционного Суда № 23-рп/2008 от 15.10.2008)
7) назначает внеочередные выборы в Верховную Раду Украины в сроки, установленные настоящей Конституцией;
8) прекращает полномочия Верховной Рады Украины, если в течение тридцати дней одной очередной сессии пленарные заседания не могут начаться; (Официальное толкование положений пункта 8 части первой статьи 106 см. в Решении Конституционного Суда № 11-рп/2004 от 19.05.2004) )
9) назначает с согласия Верховной Рады Украины Премьер-министра Украины; прекращает полномочия Премьер-министра Украины и принимает решение о его отставке; 
10) назначает по представлению Премьер-министра Украины членов Кабинета Министров Украины, руководителей других центральных органов исполнительной власти, а также председателей местных государственных администраций и прекращает их полномочия на этих должностях; 
11) назначает с согласия Верховной Рады Украины на должность Генерального прокурора Украины и освобождает его от должности; 
12) назначает половину состава Совета Национального банка Украины; 
13) назначает половину состава Национального совета Украины по вопросам телевидения и радиовещания; 
14) назначает на должности и освобождает от должностей с согласия Верховной Рады Украины Председателя Антимонопольного комитета Украины, Председателя Фонда государственного имущества Украины, Председателя Государственного комитета телевидения и радиовещания Украины; 
15) создает, реорганизует и ликвидирует по представлению Премьер-министра Украины министерства и другие центральные органы исполнительной власти, действуя в пределах средств, предусмотренных на содержание органов исполнительной власти; (Официальное толкование положений пункта 15 части первой статьи 106 см. в Решении Конституционного Суда № 2-рп/2003 от 28.01.2003)
16) отменяет акты Кабинета Министров Украины и акты Совета министров Автономной Республики Крым; 
17) является Верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил Украины; назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооруженных Сил Украины, иных воинских формирований; осуществляет руководство в сферах национальной безопасности и обороны государства;
18) возглавляет Совет национальной безопасности и обороны Украины;
19) вносит в Верховную Раду Украины представление об объявлении состояния войны и принимает решение об использовании Вооруженных Сил Украины в случае вооруженной агрессии против Украины; 
20) принимает в соответствии с законом решение о всеобщей или частичной мобилизации и введении военного положения в Украине либо в отдельных ее местностях в случае угрозы нападения, опасности для государственной независимости Украины;
21) принимает в случае необходимости решение о введении в Украине либо в отдельных ее местностях чрезвычайного положения, а также объявляет в случае необходимости отдельные местности Украины зонами чрезвычайной экологической ситуации – с последующим утверждением этих решений Верховной Радой Украины;
22) назначает треть состава Конституционного Суда Украины; 
23) создает суды в определенном законом порядке;
24) присваивает высшие воинские звания, высшие дипломатические ранги и иные высшие специальные звания и классные чины;
25) награждает государственными наградами; устанавливает президентские знаки отличия и награждает ими;
26) принимает решение о принятии в гражданство Украины и прекращении гражданства Украины, о предоставлении убежища в Украине;
27) осуществляет помилование;
28) создает в пределах средств, предусмотренных в Государственном бюджете Украины, для осуществления своих полномочий консультативные, совещательные и иные вспомогательные органы и службы;
29) подписывает законы, принятые Верховной Радой Украины;
30) имеет право вето в отношении принятых Верховной Радой Украины законов с последующим возвращением их на повторное рассмотрение Верховной Рады Украины; 
31) осуществляет иные полномочия, определенные Конституцией Украины.
Президент Украины не может передавать свои полномочия другим лицам или органам.
Президент Украины на основе и во исполнение Конституции и законов Украины издает указы и распоряжения, являющиеся обязательными к исполнению на территории Украины.
Акты Президента Украины, изданные в пределах полномочий, предусмотренных пунктами 3, 4, 5, 8, 10, 14, 15, 17, 18, 21, 22, 23, 24 настоящей статьи, скрепляются подписями Премьер - министра Украины и министра, ответственного за акт и его исполнение . 

Статья 107. 
Совет национальной безопасности и обороны Украины является координационным органом по вопросам национальной безопасности и обороны при Президенте Украины. 
Совет национальной безопасности и обороны Украины координирует и контролирует деятельность органов исполнительной власти в сфере национальной безопасности и обороны. 
Председателем Совета национальной безопасности и обороны Украины является Президент Украины. 
Персональный состав Совета национальной безопасности и обороны Украины формирует Президент Украины. 
В состав Совета национальной безопасности и обороны Украины по должности входят Премьер-министр Украины, Министр обороны Украины, Председатель Службы безопасности Украины, Министр внутренних дел Украины, Министр иностранных дел Украины. 
В заседаниях Совета национальной безопасности и обороны Украины может принимать участие Председатель Верховной Рады Украины. 
Решения Совета национальной безопасности и обороны Украины вводятся в действие указами Президента Украины. 
Компетенция и функции Совета национальной безопасности и обороны Украины определяются законом.

Статья 108. 
Президент Украины исполняет свои полномочия до вступления на пост новоизбранного Президента Украины. 
Полномочия Президента Украины прекращаются досрочно в случае: 
1) отставки; 
2) невозможности исполнять свои полномочия по состоянию здоровья; 
3) смещения с поста в порядке импичмента; 
4) смерти. 

Статья 109. 
Отставка Президента Украины вступает в силу с момента оглашения им лично заявления об отставке на заседании Верховной Рады Украины. 

Статья 110. 
Невозможность исполнения Президентом Украины своих полномочий по состоянию здоровья должна быть установлена на заседании Верховной Рады Украины и подтверждена решением, принятым большинством от ее конституционного состава на основании письменного представления Верховного Суда Украины – по обращению Верховной Рады Украины, и медицинского заключения. 

Статья 111. 
Президент Украины может быть смещен с поста Верховной Радой Украины в порядке импичмента в случае совершения им государственной измены или иного преступления.
Вопрос о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента инициируется большинством от конституционного состава Верховной Рады Украины. 
Для проведения расследования Верховная Рада Украины создает специальную временную следственную комиссию, в состав которой включаются специальный прокурор и специальные следователи. 
Выводы и предложения временной следственной комиссии рассматриваются на заседании Верховной Рады Украины. 
При наличии оснований Верховная Рада Украины не менее чем двумя третями от ее конституционного состава принимает решение об обвинении Президента Украины. 
Решение о смещении Президента Украины с поста в порядке импичмента принимается Верховной Радой Украины не менее чем тремя четвертями от ее конституционного состава после проверки дела Конституционным Судом Украины и получения его заключения в отношении соблюдения конституционной процедуры расследования и рассмотрения дела об импичменте и получения заключения Верховного Суда Украины о том, что деяния, в которых обвиняется Президент Украины, содержат признаки государственной измены или иного преступления. 
(Официальное толкование части первой статьи 111 см. в Решении Конституционного Суда № 19-рп/2003 от 10.12.2003)

Статья 112. 
В случае досрочного прекращения полномочий Президента Украины в соответствии со статьями 108, 109, 110, 111 настоящей Конституции исполнение обязанностей Президента Украины на период до избрания и вступления на пост нового Президента Украины возлагается на Премьер - министра Украины. Премьер - министр Украины в период исполнения им обязанностей Президента Украины не может осуществлять полномочия, предусмотренные пунктами 2, 6, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 22, 25, 27 статьи 106 настоящей Конституции.